Вопросы по автоматическому тестированию (без привязки к языку программирования и платформе)

Добрый день, дорогой читатель!

В данной [статье](https://vk.com/@it52info-voprosy-po-avtomaticheskomu-testirovaniu-bez-privyazki-k-yaz) мы собрали основные вопросы, задаваемые во время интервью на позицию Инженер-программист по автоматическому тестированию или SDET, без привязке к языкам программирования и платформе, в Нижнем Новгороде.

Список является не финальной версией и будет дополняться, дорабатываться.

> 1\. Для чего служит автоматическое тестирование(основная цель автоматизации, рассказать с точки зрения менеджмента и с точки зрения инженера-программиста по тестированию)?

Цели автоматизации тестирования:
* Повышение производительности труда;
* Минимизация человеческого фактора, повышение надежности;
* Удешевление процессов (более эффективное использование ресурсов);
* Повышение скорости разработки;

Таким образом можно сказать, что **Автоматизация тестирования** – инвестиции ресурсов с
целью экономии большего числа ресурсов в дальнейшем.

> 2\. Основные бенефиты от автоматизации, когда ее можно применять ?

Повышение производительности труда за счет автономности
* Старт автоматики по событию, «кнопке» и т.д.;
* Взаимодействие с продуктом/компонентой;
* Анализ результатов, сравнение с эталоном;
    * Отслеживание прогресса (% выполнено)
    * Показатель выполнения/невыполнения тестов
* Формирование читаемых очетов;

Минимизация человеческого фактора, повышение надежности:
* Ниже вероятность ошибок;
* Повторяемость;
* Стабильность;

Удешевление процессов:
* Возможное сокращение тестовых машин;

Повышение скорости работы:
* тестовой команды: автоматический тест в среднем занимает меньше времени;
* разработки в целом: тесты идут за ночь вместо нескольких дней;
* генерация данных:
    * Возможность увеличения тестового покрытия без больших инвестиций в разработку автоматизации

> 3\. Какие типы тестирования могут быть автоматизированы?

Автомацицию выгодно пременять в следующих случаях:
* частое выполнение однотипного набора тестов (_регрессионное тестирование_, _smoke-тестирование_);
* длинные пользовательские сценарии;
* неинтерактивные сценарии (требующие большого времени вычисления);
* тестирование с использованием интерфейсов, которые редко изменяются
* трудность ручной проверки в некоторых областях:
    * Stress-тестирование;
    * Тестирование безопасности (устойчивость к атакам);
    * Тестирование ресурса;
    * Тестирование производительности;
* Специфические требования к тесту:
    * Самодиагностика продукта (рядом нет специалиста);
    * Тесты требуют строгой повторяемости или последовательности действий, которую сложно обеспечить человеку;
    * Тесты требуют специфического окружения, для которого нужна автоматика;
* Специфические требования к результату:
    * Документированность выполнения для важных тестов.

> 4\. Какие ограничения накладывает автоматическое тестирование?

Важно понимать, что бывают случаи когда расходы на разработку, внедрение, отладку и поддержку
автоматики могут быть дороже ручного тестирования:
* Несвоевременность:
    * Автоматизация без наличия процесса тестирования;
    * В конце жизненного цикла продукта;
* Непродуманность автоматизации:
    * Завышенные ожидания от автоматики;
    * Неверный выбор инструмента;
    * Слабое понимания самого продукта;
* Низкая утилизация теста:
    * Изменяются входные данные, изменяется функциональность;
    * Тесты редко выполняются;
* Сложность проверки:
    * Тестирование прототипа;
    * Картинки, видео, печать, usability, accessibility;
    * Проверка семантики в документации и интерфейсах;
* Сложность написания:
    * Пример: установка операционной системы;
* Специфические условия:
    * Автоматический тест отличает повторяемость, но может требоваться вариативность;
    * Автоматика не может выполняться ночью, так как лаборатория обесточивается в целях безопаности;

Частое следствие – даже автоматизированный тест все равно придется выполнять вручную.

> 5\. Что такое ROI? Для чего служит ROI? В чем отличие между ROI и Выгодой ?

ROI (от англ. return on investment) -  финансовый коэффициент, иллюстрирующий уровень доходности или убыточности бизнеса, учитывая сумму сделанных в этот бизнес инвестиций. ROI обычно выражается в процентах, реже — в виде дроби. Этот показатель может также иметь следующие названия: прибыль на инвестированный капитал, прибыль на инвестиции, возврат, доходность инвестированного капитала, норма доходности.

Показатель ROI является отношением суммы прибыли или убытков к сумме инвестиций. Значением прибыли может быть процентный доход, прибыль/убытки по бухгалтерскому учёту, прибыль/убытки по управленческому учёту или чистая прибыль/убыток. Значением суммы инвестиций могут быть активы, капитал, сумма основного долга бизнеса и другие выраженные в деньгах инвестиции.

> 6\. Почему автоматическое тестирование слабо применимо в командах, использующих Agile?

... TBD ...

> 7\. Назовите основные риски, связанные с автоматическим тестированием

Как и с любым процессом разработки, существуют риски, о которых нужно помнить, и учитывать это. К основным можно отнести следующие утверждения:
* Автоматизация – не замена разработки тестов или тестового плана:
    * Качество автоматики не будет выше, чем качество разработанных тестов;
* Автоматика пишется людьми и не лишена ошибок:
    * Ресурсы на отладку;
    * Риски ошибочного выполнения тестов;
* Автоматика проверяет только то, что запрограммировано:
    * Пропущенные ошибки могли бы быть обнаружены, если бы тест выполнялся вручную;
* Автоматика чувствительная к среде исполнения:
    * Системные процессы, незакрытые файлы, недоступность сетевых ресурсов;
* Тестирование нестабильного приложения вызывает частые падения;
* Разбор логов может потребовать больше времени, чем ручной прогон тестов;

> 8\. Что такое BDD?

**BDD** (сокр. от англ. _Behavior-driven development_, дословно «разработка через поведение») — это методология разработки программного обеспечения, являющаяся ответвлением от методологии разработки через тестирование (TDD).

Основной идеей данной методологии является совмещение в процессе разработки чисто технических интересов и интересов бизнеса, позволяя тем самым управляющему персоналу и программистам говорить на одном языке. Для общения между этими группами персонала используется предметно-ориентированный язык, основу которого представляют конструкции из естественного языка, понятные неспециалисту, обычно выражающие поведение программного продукта и ожидаемые результаты.

BDD фокусируется на следующих вопросах:

* С чего начинается процесс.
* Что нужно тестировать, а что нет.
* Сколько проверок должно быть совершено за один раз.
* Что можно назвать проверкой.
* Как понять, почему тест не прошёл.

> 9\. Что такое KDD?

**KDD** (сокр. от англ. _Knowledge Discovery in Databases_ дословно «обнаружение знаний в базах данных») - технология извлечения данных из баз данных. Описывает не конкретный алгоритм или математический аппарат, а последовательность действий, которую необходимо выполнить для извлечения знаний.

Основные этапы:
* Выборка данных - первый шаг KDD на основе которого формируется из имеющей совокупности данных исходная выборка. Для получения исходной выборки используются методы фильтрации данных, запросы экспертиза и экспертные данные;
* Очистка – процедура на основе исходной выборки информации представляющей ценность, поиск аномалий, обнаружение дубликатов и противоречий, сглаживания и т.д.;
* Трансформация – для того чтобы представить информацию в определенном виде. Например для прогнозирования временных рядов ряд преобразуется в скользящее окно. К трансформации относится квантование сортировка группировка и другие;
* Data Mining;
* Интерпретация;

> 10\. Что такое TDD?

Разработка через тестирование (англ. test-driven development, TDD) — техника разработки программного обеспечения, которая основывается на повторении очень коротких циклов разработки: сначала пишется тест, покрывающий желаемое изменение, затем пишется код, который позволит пройти тест, и под конец проводится рефакторинг нового кода к соответствующим стандартам.

> 11\. Каким образом связано TDD c XP?

Экстремальное программирование (англ. Extreme Programming, XP) — одна из гибких методологий разработки программного обеспечения. До определнного времени включала в себя TDD, которое позднее выделилось в отдельную методолгию.

> 12\. Перечислите 5 основных шагов, выполняемых при создании/написании автоматического теста?

1. Сначала мы отвечаем на вопросы:
    * Что тестируем?
    * Можно ли это автоматизировать?
2. Затем мы выбираем основной интстумент тестирования:
    * Фреймворки, библиотеки, пакеты, возможно пишем свои;
    > Фреймворк — это набор функций и/или классов, которые облегчают создание тестовых скриптов и позволяют легко осуществлять действия, которые трудно сделать стандартными средствами инструмента. Фреймворк может включать в себя:
    >* Систему логирования (если выбранный инструмент не имеет таковой или же её возможности не удовлетворяют вашим нуждам);
    >* Функции для выполнения проверок (например, для сравнения сложных элементов типа массивов, объектов, таблиц и т.п.);
    >* Функции для работы с данными (базы данных, таблицы и т.п.);
    >* Функции для манипулирования с различными типами данных (например, преобразование одного объекта в другой), не предусмотренные возможностями языка программирования;
    >* Функции для преобразования и выполнения ключевых слов (keywords) в код на языке программирования;
    >* Функции, отвечающие за запуск тестов (в определенной последовательности или какого-то набора тестов);
    >* И многое-многое другое;
3. Создание тестовых скриптов;
    * Необходимо решить, что автоматизировать в первую очередь, а что оставить на потом;
    * Создание общего кода (common code - любые действия, которые приходится выполнять больше одного раза) приложения;
    * Написание тестов;
4. Запуск тестов;
    * Проверяем:
        * Работает.
        * Работает правильно.
    * Запуск тестов:
        * Запуск всех тестов вручную. Одной командой запускается весь набор тестов. Обычно это обязательно делать перед релизом, чтобы полностью проверить работоспособность тестируемого приложения.
        * Запуск тестов частями вручную. Можно разбить все тесты на группы по функциональности и запускать только те группы, чью функциональность необходимо проверить в данный момент.
        * Smoke test. Запуск поверхностного теста, который проверяет общую работоспособность приложения. Обычно эти тесты проходят быстро и проверяют, что основные модули приложения доступны пользователю, но не выполняют каких-либо специальных проверок функциональности. Такой тест можно запускать после каждого билда автоматически (например, сделав его частью плана continuous integration).
        * Автоматический запуск всех тестов. Можно на отдельном компьютере настроить автоматический запуск тестов (с помощью встроенных средств инструмента либо с помощью возможностей операционной системы) в определенное время. Здесь огромное пространство для фантазии: можно запускать все тесты по ночам, можно запускать тесты непрерывно (т.е. после прохождения всех тестов скачивать с репозитория последнюю версия приложения и тестов и запускать их снова), можно каждую ночь запускать набор основных тестов, а по выходным – всего набора скриптов и т.д.
5. Просмотр и анализ результатов:
    * Нам необходимо знать результаты пройденных тестов. Для просмотра этих результатов используются логи – отчеты, в которых отображается информация по всем тестам. Логи должны отвечать требованиям:
        * должны содержать всю информацию о пройденных шагах;
        * ошибки должны быть легко обнаруживаемы и к ним должна прилагаться вся необходимая информация для воспроизведения;
        * должны быть настраиваемыми (разным учатникам команды нужна разная информация);

> 13\. Может ли автоматическое тестирование полностью заменить ручное тестирование? Привидите примеры.

Сейчас нет.
* Автоматика проверяет только то, что запрограммировано:
    * Пропущенные ошибки могли бы быть обнаружены, если бы тест выполнялся вручную
* Автоматика чувствительная к среде исполнения:
    * Системные процессы, незакрытые файлы, недоступность сетевых ресурсов;
* Тестирование нестабильного приложения вызывает частые падения;
* Разбор логов может потребовать больше времени, чем ручной прогон тестов;

> 14\. Перечислите основные плюсы и минусы при использовании готового Framework-а для автоматизации

... TBD ...

> 15\. Что такое Page Object ? Где он применим ?

... TBD ...

> 16\. Каким образом можно логировать действия автоматического теста, какие инструменты Вы знаете для данной операции?

... TBD ...

> 17\. Назовите основные практики/стандарты, которые применяются сообществом при создании хорошего кода

... TBD ...

> 18\. Назовите основные критерии успешности применения автоматизации

... TBD ...

> 19\. Как понять, что мы выбрали хороший инструмент для автоматизации нашего продукта?

... TBD ...

> 22\. Перечислите основные составляющие пирамиды тестирования. Как она связана с трудозатратами ?
